# 3D Math Primer for Graphics and Game Development Notes 02
书籍网址:[3D Math Primer for Graphics and Game Development](https://gamemath.com/book/)  
阅读时为第二版。  
## Chapter 2 向量  
Vector, 数学上一般称为向量,关注其代数意义;而物理上一般称矢量,注重其几何意义。
### 2.1 向量的数学定义以及其他
数学上,包括程序上,都可以把向量理解为**一列数字**,但要区分向量(vector)与标量(scalar)。标量可以理解为一个1维的向量。  
图形学中的向量,主要聚焦二维、三维、四维向量以及矩阵,不用太过关注线性代数中关于n维的讨论。重点是关注“几何的”向量。  
### 2.2 向量的几何定义  
从几何上理解,向量有两个属性:**大小(magnitude)** 和 **方向(direction)**。(注:这个方向与orientation不完全一样,在向量这里看不出来,但在描述一个物体的orientation时就能体现出区别了;例如一架飞机做滚动(row)时,其orientation就发生了变化,但把飞机抽象成向量的话,direction是不变的)
向量与大小和方向有关,与绝对位置无关。
### 2.3 用笛卡尔坐标系指定向量
加法单位元e(additive identity): a + e = a 
### 2.4 向量与点
一个向量(x,y)的位移等同于把原点移动到点(x,y)。
作者认为在某些时候,可以把点和向量在数学上等同,因为在操作上区分点和向量可能会让代码变得冗长和缓慢,不过能够辨析点与向量的关系还是很重要的。
### 2.5 负矢量
加法逆元(additive inverse):一个数x的加法逆元-x有x+(-x)=0。
### 2.6 标量向量乘法
### 2.7 向量加法、减法
向量加法有交换律, 减法有反交换律
向量加(减)法有三角形法则,且可以叠加(虽然很简单,但其思想在应用中很常见,把复杂的变换转换成简单变换的叠加)
### 2.8 向量长度
向量长度也称为向量的模长(norm)。记作$||\vec{v}||$。
严谨地说,模长是向量的2-范数(2-norm),它表示的是点(x,y)与原点的欧几里得距离。
### 2.9 单位向量
normalized vector表示归一化,长度为1的向量,相当于单位向量,记为$\hat{v}$。  
```math
\hat{v} = \frac{\vec{v}}{||\vec{v}||}
```
零向量无法被归一化。
normal vector通常表示法向量,不一定是单位向量。
### 2.10 距离公式
### 2.11 向量点积 (注:重点)
点积(dot product),又叫内积(inner product)。
对于点积的理解对于矩阵乘法、卷积、相关性、傅里叶变换等均有帮助。对于点积几何意义的理解比记住计算公式更加重要。
##### 第一种几何理解: 点积表示投影
> 点积表示b投影到a直线上的有向长度,再乘以a的长度。
(也可以看成a对b的投影,再乘以b的长度)

也可以把b向量拆成两个分量来考虑: (这种思路很常用)
```math
\vec{b} = \vec{b_{||}} + \vec{b_{\perp}}\\
\vec{b_{||}} = (\hat{a}\cdot\vec{b})\hat{a}\\
\vec{b_{\perp}} = \vec{b} - (\hat{a}\cdot\vec{b})\hat{a}
```
因此,点积可以表示向量在某一方向上的长度(其实就是投影)。
##### 第二种几何理解: 点积表示向量夹角的余弦
```math
cos\theta=\hat{a}\cdot\hat{b}
```
> 点积表示两向量夹角余弦,乘以a的长度,再乘以b的长度。
```math
\vec{a} \cdot \vec{b} = ||\vec{a}||||\vec{b}||cos\theta
```
点积提供了一种计算夹角的方法。
```math
\theta = arccos(\hat{a}\cdot\hat{b})
```
注意:在点积中,零向量默认与任意向量垂直。(这与叉积中不同)
### 2.12 向量叉积 (注:重点)
叉积只应用在三维空间中;
叉积的结果是向量,有反交换律,没有结合律;
叉积的运算优先级高于点积。
triple product(这里指标量三重积)
```math
\quad\vec{a}\cdot\vec{b}\times\vec{c}
```
叉积得到的向量与a和b均垂直(垂直于a、b所在的平面)
叉积得到的向量的长度:
```math
||\vec{a}\times\vec{b}|| = ||\vec{a}||||\vec{b}||sin\theta
```
这也可以表示为a、b向量所形成的平行四边形的面积。
在叉积中,零向量与任意向量平行。
可以用右手螺旋定则来判断结果的方向。(左手系用左手螺旋定则)
叉积最重要的应用是创造一个与平面或三角形或多边形垂直的向量。
### 2.13 线性代数恒等式
都是一些基本的式子,可当成定理使用。
### 2.14 练习
20、21、22 有一定实用性,可以当面试题练习。
23、24均是后面变换里的例子。24是罗德里格斯公式的旋转矩阵。
#### 额外阅读
[The Geometry of the Dot and Cross Products](https://maa.org/sites/default/files/images/upload_library/4/vol6/Dray2/Dray.pdf)


#### 英语学习
scrupulous 一丝不苟的
succinctly 简洁的